м
износилось. Лагерь наш находился на вершине горы — открытый всем ветрам. Каждый вечер
весь лагерь выстраивался на основную проверку, которая длилась около двух часов. На
площади, сколько видит глаз, стоят пленные. Проверяли всех до одного, чтоб никто не удрал,
а еще проверяли наличие крестов на голове. Ведь если человек сбрил крест, значит он
готовится к побегу. И так изо дня в день. Летом хоть сил не было стоять, но холод не
донимал. Но вот наступила осень, дожди проливные.
Одежда сразу промокала, а потом всю ночь на тебе же и сохла. Но это полбеды. Началась
зима. Мороз и ветер пронизывали все тело насквозь. Мы старались прижимать поплотнее
пиджак, но это совершенно не помогало, казалось, и кости коченели. А ведь надо стоять с
непокрытой головой, фуражки держать в руках. Голову опускали, чтоб немец мог видеть
крест на голове. Одновременно стояло нас тысяч пять-шесть.
Проверка была очень строгой. Выстраивались по блокам, старший по бараку отчитывался
перед немцами, сколько людей вышло на проверку, сколько умерло во время работы, сколько
осталось в бараке и уже не в состоянии двигаться. Этих санитары вынесут и спалят в
крематории. Через два часа ноги совершенно не слушались, но в барак нужно дойти во что
бы то ни стало и совсем ослабевших довести, иначе санитары подберут и тогда уже дорога
только в крематорий. Почему-то никому не хотелось заканчивать свой жизненный путь
именно так, хотя ясно было, что если уже не двигаешься, то не сегодня, так завтра умрешь.
Но все равно хотелось умереть естественной смертью, а не быть спаленным, как какое-то
полено. Но даже этого права на смерть нас лишили.
Так к голоду добавился еще и холод, даже сейчас, через полстолетия, я не перестал
чувствовать холод. Наверное, мои кости промерзли навсегда, как только чуть замерзну, так и
Бухенвальд вспомню. Ноги были сильно опухшие, какая сила меня держала? Наверное,
надежда на освобождение.
Пришла весна тысяча девятьсот сорок четвертого года. Участились воздушные налеты —
новая беда на наши головы. Зимой из-за плохой погоды воздушных налетов было меньше. Во
время бомбежки нас выводили из цехов, чтобы не погибнуть под развалинами здания. Мы
падали под открытым небом на землю, совершенно беззащитные от бомб, сами же немцыпрятались неподалеку в бункерах. Для нас это были самые страшные моменты. Мы лежали,
уткнувшись носом в землю, моля Бога о том, чтоб этот ужас скорее закончился. Хотелось
сравняться с землей, чтоб даже сосед не мог видеть, где ты находишься, не то что
бомбардировщик. А самолеты, казалось, заполняли все небо. Они летали не очень высоко и
от их рева дрожала земля. Сбросят на город свой смертоносный груз и улетят. Но иногда
рядом с тяжелыми бомбардировщиками появлялись шустрые истребители.
В такие моменты луч надежды появлялся в моей душе, ведь это могли быть наши
освободители. Когда все смолкало, нам давали отбой, и мы снова приступали к своей работе,
довольные тем, что на этот раз все обошлось благополучно. По радио передавали, какие
города уже бомбили. Хотя мы не знали, где эти города находились, но для нас, русских, это
было хорошим знаком. Мы понимали, что война идет уже на территории Германии и,
возможно, нас скоро освободят. Человек ко всему привыкает, привыкли и мы к тревогам. Но
как-то раз завыла сирена воздушной тревоги, а через десять минут снова, потом третий раз.
Это означало, что бомбить будут именно нашу местность. Все немцы побежали в бункер, а
мы только успели попадать на землю, как сирена стала выть непрерывно. Тогда нас погнали в
бункера вместе со всеми. Там были и конвоиры, и пленные. Просидели мы в бункере четыре
часа. Все это время где-то рядом непрерывно рвались бомбы. Когда мы вышли из
бомбоубежища, все вокруг полыхало. Было три часа дня, но густой дым так покрыл все небо,
казалось, наступили сумерки. Ясно было, что бомбили целенаправленно, от нашего завода
ничего не осталось, одни развалины. Нас отвели в казармы, ко всеобщему удивлению они
уцелели под таким обстрелом. Там находились пленные, которые работали в ночную смену.
Во время бомбежки их отвели подальше от казарм и расположили под открытым небом. В
этот день нас не кормили, а на следующий день перевели в другое отделение Бухенвальда.
Больше нас на работу не водили, завод был полностью разгромлен. Отдыхаем, даже
надзиратели успокоились, никто не размахивает нагайкой. Ходим по всему лагерю свободно,
даже в запретную зону можно, вернее сказать, наша зона, где жили русские, была запретной.
Ведь всем остальным разрешалось общаться между собой и только с русскими нельзя. Зона,
где жили люди всех национальностей, не была изолирована, но нам, русским, туда ходить
запрещалось и только сейчас на это не стали обращать внимания. Все стали равные. Каждый
в душе лелеял надежду на скорое освобождение, мечтая, что американцы еще с десяток
городов уничтожат и будет конец войне. Прошла неделя.
Ожидали, когда вернут нас в главное отделение Бухенвальда. Неизвестность сильно тяготила,
по лагерю пошли всякие слухи и предположения. Запас продуктов был на исходе, наш
дневной паёк, и без того очень маленький, теперь разделили на два дня. Как и раньше нас два
раза в день кормили, но суп стал еще жиже — одна вода. Сил почти не было, благо на работу
не гонят, в основном лежали на нарах. Все больше волновал вопрос, почему нас не увозят в
главный лагерь. Понятно, что такую массу народа не легко перевезти, но и здесь мы тоже
были обречены на голодную смерть. А может, про нас уже забыли?
К несчастью, меня начал мучить сильный кашель, а этого было достаточно, чтобы тайный
санитар доложил немцам, которые быстро сделают заключение — туберкулез. И тогда ничего
не спасет от крематория, немцы туберкулеза боялись больше, чем чумы. Я старался
сдерживаться изо всех сил, но это плохо получалось.
Казалось, грудь мою разорвет на части, спать не мог, а из-за меня не спали и другие.
Однажды утром подошел ко мне мужчина лет сорока. Предложил выйти на свежий воздух
поговорить. Завел разговор о моем здоровье.
Я себя не видел, но он сказал, что лицо у меня совсем осунулось и посерело. Посоветовал
умываться несколько раз в день холодной водой и не сидеть в казарме, потому что там
сквозняки, лучше больше быть на свежем воздухе.
— Похоже, у тебя воспаление легких, да оно и не удивительно после такой зимы.Сказать по правде, сначала я очень растерялся, ведь в лагере каждый старался как-то выжить
сам и мало кто думал о других. А он продолжал:
— Кашель может ускорить твой путь в крематорий, в казарме найдутся люди, которые за
лишнюю тарелку баланды сообщат кому надо. Особенно остерегайся санитаров. После того
как нам раздают баланду, они занимаются уборкой в туалетах и в казарме. Но основная их
задача наблюдать, у кого расстройство желудка, кто похож на туберкулезника. Эти санитары
помогут тебе скорей Богу душу отдать. Когда получаешь у них баланду, старайся им
улыбнуться и поблагодарить.
Любым путем удержи кашель, иначе быстро сделают из тебя жаркое.
— Неужели в печку живыми бросают?
Он посмотрел на меня удивленно:
— Какая тебе разница, после того как бросят, уже живой не будешь.
В тот день утром нам давали зеленый паек. Я его проглотил, запил водой и пошел
прогуляться по территории иностранцев. Как же я удивился, когда в мусорнике увидел
выброшенную зелень. Подобрал траву и отправился к моему новому другу. Когда я подал ему
зелень, наверное, тройную порцию завтрака, он поинтересовался:
— А себе оставил?
Я сказал ему, что разделил поровну.
— Но откуда ты так много принес?
— Послушал твоего совета больше бывать на воздухе, вот и пошел в лагерь французов. Там
этой травы в мусорном ящике полным-полно, я и набрал.
— Надо хорошенько промыть траву под краном. Мы пошли к умывальникам, помыли ее, и он
с жадностью начал есть. На меня смотрит, а у самого слезы на глазах, что он думал тогда, не
знаю. Может, у него где-то был сын, и я ему напоминал о нем. Потом я повел его к этим
мусорникам подкармливаться. Когда он увидел, сколько выброшено травы, начал давать
новые советы, видно, он любил делать это и раньше.
— Много не ешь, чтоб не переесть, это еще хуже, чем не доесть. И еще, не ешь все подряд,
бери вот эту траву, она похожа на русский щавель. Это шпинат, он очень полезный. И
выбирай ботву от морковки. Да не жадничай. С каждым днем нам уменьшали рацион
зеленого завтрака, но в мусорнике еще можно было кое-что найти.
Удивительно, но у меня уменьшился кашель и я почувствовал себя бодрее. Снова появилось
желание жить. Мой новый друг Степан смотрел на меня с улыбкой и подшучивал надо мной.
Говорил, что лицо у меня уже стало красное, как морковка. Лица своего я не видел, но руки
были тонкие, как у скелета.
Как-то Степан сказал мне, что я спас ему жизнь.
— Я не понимаю, где, когда?
— А тогда, когда ты принес мне зелень. Я уже причислил себя к смертникам, а тут
неожиданно такое подкрепление. В ту ночь, когда ты метался в горячке, я понял, что и тебе
пришел конец, жалко мне было тебя. Ведь совсем мальчишка еще, как тебя угораздило сюда
попасть? Удивляюсь, как ты смог вычухаться из такого состояния, наверное, под счастливой
звездой родился.
Посмотри, что в нашем блоке творится, да и в других тоже. В комнате по шестьдесят душ,
значит, в блоке двести сорок, а где они? Скоро месяц, как мы не работаем, а люди не выходят
из бараков, лежат на нарах. На вид ничего, потому что пухлые. А сейчас еще инфекционные
заболевания появились. Немцы не то что людей сожгут, сам лагерь с землей сровняют, чтобзараза не распространялась.
От этих слов дрожь по телу пробежала, я опять вспомнил свой сон и спросил:
— Степа, а как ты понимаешь сны, бывают ли вещие сны?
Он призадумался.
— Сны бывают разные. Иногда человек переживает о чем-то, вот ему и снятся сны, они как
пришли так и ушли.
Я насторожился, может, и мой сон был от переживаний, хотелось, чтоб мой сон был особый,
ведь я уже прошел одну преграду.
— Но бывают сны, которые предсказывают твое будущее... А почему ты о снах заговорил,
тебе что, сон какой-то приснился?
— Да не сегодня, а раньше.
Я рассказал подробно сон, как за мной погоня была и как я убежал через преграду. Степа
внимательно на меня посмотрел и сказал:
— Какой ты счастливый, смерть по пятам ходит, а ты ее избегаешь. Это действительно
судьба, может и из этого ада тебе удастся вырваться. Да я почти уверен, что ты как-то
избежишь смерти, которая сейчас нависла над всеми нами.
— О чем ты говоришь, Степан, почему это смерть нависла над всеми?
— Гриша, я тебе ничего не говорил, жалко было. Понаблюдай, что делается в лагере.
Глубокой ночью выводят толпы заключенных, которые еле передвигаются. Медленно, в
полной тишине они выходят за пределы лагеря. Я каждый день тайком наблюдаю эту
картину. Возможно, ты действительно останешься жив и расскажешь там на родной Украине,
как невинный народ погиб. Сначала я думал, что их увозят на этап. Но гула машин не
слышно. Раньше на этап днем отправляли.
Не на этап их ведут, а в те траншеи, что мы днем роем. Там их зарывают прямо живьем,
только и слышно, как трактор работает, засыпает траншеи.
— Да ты что, Степа, не может этого быть... Да еще и живыми закапывают, это же зверство.
— Может, Гриша, все может быть. Я не одну ночь слушал, ни одного выстрела не услышал.
Все наше существование здесь — это зверство. Когда я попал в бригаду, которая роет эти
траншеи, специально отошел в сторону посмотреть. Надзиратель начал ругаться, но я дал
понять, что мне надо по нужде и он успокоился.
Знаешь, что я там увидел, они даже сильно и не стараются скрыть следы своих
преступлений. Может, потом они и заровняют все, а сейчас слишком много работы. Я даже
увидел кисть руки, торчит из траншеи, может, кто-то пытался выбраться, да так и не смог.
Говорят, что про нас забыли, если бы... Ты посмотри, сколько немцев прибавилось в лагере,
не забыли про нас, а спешат уничтожить.
А я еще надеялся вырваться из этого ада, Боже мой, да это же конец. В лагере действительно
ходили слухи, что нас не собираются вывозить, потому что многие заразились холерой и на
лагерь наложен карантин. Из русских блоков ежедневно стали водить на работу. Им даже
давали дополнительный паек хлеба. Но работа была странная — рыли траншеи. Они не были
похожи на убежище или военные окопы, да и кому нужны окопы в глубоком тылу?
В лагере среди иностранцев, так мы называли всех, кроме русских, особенно сильно
свирепствовала холера, а среди поляков — дизентерия. Чувствовалось, что мы все обрече
